
# Platrum-NeuroConsultant

## Введение

Platrum-NeuroConsultant - это проект нейро-консультанта по общим вопросам для компании "Платрум" - сервис автоматизации менеджмента, включающий в себя более 10 инструментов для управления бизнесом.
Этот README.md файл содержит основные инструкции по установке, настройке и использованию проекта.

## Установка и настройка

1. Клонировать репозиторий:
    ```bash
    git clone [URL репозитория]
    ```
2. Перейти в директорию проекта:
    ```bash
    cd Platrum-NeuroConsultant
    ```
3. Установить необходимые зависимости:
    ```bash
    pip install -r requirements.txt
    ```

## Описание конфигурационных файлов

Проект использует систему "split config", в которой `default.config` содержит основные настройки, а `local.config` предназначен для локальных изменений. Рекомендуется не изменять `default.config` и добавлять все локальные настройки в `local.config`. При запуске проекта значения из `local.config` будут замешиваться к `default.config`.

## Описание пакетов и модулей

- `knowledge_base_supporting`: Этот модуль отвечает за поддержку базы знаний. Он содержит функции для извлечения и обработки вопросов (`get_questions.py`), извлечения и обработки ответов (`get_answers.py`), вычисления схожести вопросов (`get_questions_similarity.py`), и расчета оценок (`get_score.py`).
- `knowledge_base_updating`: Этот модуль отвечает за обновление базы знаний. Он содержит функции для извлечения URL-адресов статей (`get_articles_url.py`), извлечения текста статей (`get_articles_text.py`), и разбиения текстов на части (`get_chunks.py`).
- `llm_chat_bots`: Этот модуль отвечает за работу с чат-ботами. Он содержит интерфейс для чат-ботов (`chat_interface.py`), инициализацию (`llm_init.py`), и реализацию чат-бота на основе OpenAI (`openai_chat_bot.py`).
- `main.py`: Главный исполняемый файл проекта.
- `utils`: Утилиты и вспомогательные функции.

## Использование

Для запуска проекта выполните следующую команду:
```bash
python main.py
```
