Здравствуйте. Как пройти обучающие видео по программе?
добрый день, реально вернуть действия на 1 шаг назад? если случайно удалила статистику
Подскажите мы запрашивали тариф для нашей организации менеджер пообещал вернуться с обратной связью
Если мне необходима консультация, чтобы понять насколько ваш сервис подходит для нашей компании, что мне необходимо сделать?)
Здравствуйте , задачи с гугл календаря попадают только в календарь,??
Как мне изменить статус заявки из согласованной в оплаченную если вся сумма уже оплачена?
Подскажите пожалуйста, где можно отключить уведомления на почту..? кто-нибудь начинает добавлять задачи у меня завал на почте
Просьба подсказать, как можно поменять почту у действующего сотрудника в Платрум, чтобы ему повторно не проходить курсы.
Здравствуйте, как можно добавить видео с хостинга Vimeo в обучение?
Пишу правильный ответ на текст, пишет допустили ошибку
есть ли возможность загрузить в Platrum опросник 360 для прохождения анонимного опроса всеми сотрудниками компании использующими в работе программу.
Как вставить тесты и практические задания в обучающий курс?
Подскажите, как пересдать экзамен, если есть неверные ответы?
Менеджеры могут и писать курс и проходить его потом?
Подскажите, пожалуйста, как перенести статью из папки в папку
Подскажите, возможно ли в текстовом редакторе внутри базы знаний сделать картинку- полоску для разделения текста.
новости в компании каждый сотрудник может публиковать?
Здравствуйте есть api на бронирование?
как добавить права сотруднику и какие чтоб он мог делать курсы и выставлять их
Работает ли Платрум в Азербайджане?
в БП есть опция отмены создания БП?
есть ли у БП параметр успешности\неуспешности закрытия? Н-р, при выборе одного селекта + завершить БП будет помечен как успешно закрытый, другого + завершить - как неуспешно закрытый.
как сделать чтоб сотрудник мог видеть и вносить суммы в расходах и доходах только своей кассы и типов его отдела
Как создать виджет в дашбоорд?
работает ли Platrum в Китае?
где я могу получить информацию о том,что такое Программа обучения и как с ней работать?
Где могу посмотреть удаленные статьи на платрум?
как мне скопировать ссылку так, чтобы при открытии открылся сразу нужный заголовк?
Подскажите, пожалусйта, как удалить демо-данные по метрикам
мы можем перенести влю базу знаний на другой аккаунт?
Скажите, есть возможность в P&L отчете в формулах учитывать проценты?
в каком из инструментов планирования задач мне будет удобней всего отслеживать именно просроченные задачи - чтобы они подсвечивались красным например
орг структуру внутри статьи нарисовать можно?
как сохранить работу над ошибками?
В карточку задачи скриншот по принципу ctrl+v вставить не получится?
почему я не вижу доступных курсов в разделе Академия?
можно ли секции в оргсхеме менять местами?
можно как-то, чтоб метрики не удалять, а в архив отправлять?
может ли один курс быть в разных программах?
шаблон на 7 управленний доступен только после оплаты?
Забыл пароль. Как восстановить?
Почему уволенный сотрудник отображается в структуре компании? 
И как добавить к основной должности сотрудника дополнительные?
Подскажите, как из моего аккаунта можно удалить проект
А как-то можно интегрировать склад кассы aqsi, что бы данные автоматически сюда подтягивались
кто из сотрудников может подавать заявку на расход
Почему периоды в финплане отображается со вторника, а не с понедельника
можно ли быстро перенести метрики от одного сотрудика к другому
И могут ли руководители, которым выданы метрики делегировать их своим подчиненным
Можно в Платруме создавать скрипты продаж, если да, то как это сделать
как мне можно скачать оргсхему
Какой типа шаблона оргструктур подходит для общепита лучше всего
как добавить сотрудника , не отправляя ему приглашения ?
Не получается добавить сущность в бизнес процесс
как мне добавить статью в базу знаний?
поля для досок единые или у каждой достки свои?
на бесплатном пробном периоде не могу попробовать создать структуру, метрики
как добавить должность?
Можно ли поменять язык интерфейса на английский или надо делать новый аккаунт?
Можно ли через бесплатный аккаунт дать доступ на просмотр члену команды?
Можно ли в оргсхеме добавить поле компенсации?
как можно поменять почту у действующего сотрудника в Платрум, чтобы ему повторно не проходить курсы.
как можно закрыть доступ к файлу с документами всем сотрудникам ?
почему долларовые остатки в рублях показываются?
Как мне из основного акаунта скопировать схему?
что не входит в наш тариф?
если у сотрудника в настройках доступов стоит галочка Изменение значений всех статистик, то он может заполнять любые статистики, не зависимо, есть у него просроченные курсы или нет?
Можно ли о тестов убрать количества ошибок?
А можно ли в задаче сразу бронировать пространство?
Как удалить данные старого сотрудника?
подскажите как удалить демо данные из разделов
Если по менеджеру была проведена проверка и были выявлены нарушения, есть ли уведомления на такие действия?
есть ли возможность переносить колонку с задачами целиком на другую доску
Как сделать так, чтобы тренер видел материалы курса, где он тренер?
Почему не ставятся автоматические курсы ?
как можно добавить видео с хостинга Vimeo в обучение?
Подскажите, пожалуйста, где можно изучить описание модуля Бизнес- процессы
можно ли в базе знаний поставить ограничение по времени прохождения урока?
Как выдать доступ сотрудникам к определенным возможностям platrum?
как я могу удалить сотрудников?
что делает поле Статус в отчете Контроля качества?
как дать доступ только к одному боку бвзы знаний?
какое время хранения версий в разделе "История версий".
Какое максимальное количество версий по одной статье?
Сколько хранится самая последняя версия?
как можно сделать бэкап всего проекта в отдельный проект или каким-либо другим образом.
как поменять тип структуры?
я удалил сотрудников, но их задачи до сих пор у меня в делегированных, как их удалить? 
Подскажите, можно ли сделать метрики своих подчиненных доступными другим подчиненным?
я создал новый проект и на орг схеме не вижу возможности указать ЦКП
Как передать метрики? 
Как добавить сотрудника? 
Как выдать доступы сотруднику? 
Ваша учетная запись отключена - почему и что делать? 
Как распечатать структуру? 
Пропали метрики после смены структуры, как вернуть?  
Как заполнить метрики за предыдущие периоды? 
Как восстановить пароль?  
Как восстановить удаленную статью? 
Как добавить на должность сотрудника?