
# Настройка доступов к статьям


В Базе знаний Platrum предусмотрена гибкая и надежная система настройки доступов к статьям и разделам. Вам нужно один раз провести настройку и дальше каждый новый сотрудник автоматически будет получать доступ к необходимым материалам при назначении на должность.
Нагляднее о том, как создавать статьи и настраивать для них доступы вы можете узнать из нашего видео:
https://www.youtube.com/embed/I3X_mBPn_Fk
СОДЕРЖАНИЕ
- Как работают доступы
- Доступ к разделам
--- Редактирование
--- Просмотр
- Доступ к статьям
--- Комментирование

## Как работают доступы
По умолчанию, доступ к просмотру всех материалов базы знаний есть у всех сотрудников компании.
Настройка доступа предусмотрена на случай, когда внутренние регламенты и материалы определенного отдела должен видеть только сотрудник конкретного отдела, либо нужно ограничить доступ к регламентам руководителей от рядовых сотрудников.
Все доступы в Базе знаний наследуются от более общего раздела/категории к вложенным. То есть, если вы задаете доступ к разделу, то он по умолчанию (если вы отдельно не настроите другого) распространится на все материалы раздела.
Когда вы только создали в базе знаний первые разделы, можно приступить к настройке доступов. Мы рекомендуем делать это сразу после того, как вы задали структуру базы знаний, чтобы, при наполнении ее статьями, они были доступны только тем, кому следует.

## Доступ к разделам
Доступ к разделу можно настроить в левой панели, нажав на пиктограмму настроек рядом с названием раздела:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641057/original/Vv1ZvjsV8q0i0CU5r30YCVhoH42PZA9MCw.png?1646057629
По нажатию на “Настройки доступа к разделу появится окно, в котором можно будет выбрать доступы.
Дополнение:
Изначально создает разделы и назначает доступы сотрудник, которому в настройках проекта выдан доступ “Администратор Базы знаний”.
Впоследствии он может видеть и редактировать статьи всех разделов, вне зависимости от того, что будет указано в настройках доступа этих разделов.
Для разделов есть два вида доступов:
- Редактирование
- Просмотр

### Редактирование
После того, как Администратор Базы знаний выдал доступ на Редактирование, Редактор может:
- редактировать статьи и категории раздела
- создавать новые категории и статьи в разделе
- видеть историю изменений
- видеть комментарии, предложения об исправлениях, а также принимать/отклонять их;
- видеть историю комментариев/предложений об исправлении
- выдавать доступы своим подчиненным
Редактор не может редактировать доступы в самой верхней доступной ему для редактирования статье. То есть, если ему доступен раздел, он сможет редактировать доступы только во вложенных статьях и категориях раздела, но не к самому разделу (тот же принцип распространяется и на доступы к категориям статей).

### Просмотр
Если сотруднику выдан доступ на только на просмотр, он может видеть все статьи раздела без возможности посмотреть комментарии к статьям, историю изменений, не сможет предложить изменения или добавить другому сотруднику доступ.
В нашем примере с разделом для Отделения рапространения ограничим доступ к нему, чтобы видеть статьи этого раздела могли сотрудники отделения распространения, а редактировать мог руководитель отдела продаж и отделения распространения:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641058/original/X0TFdbls0X8Poht73ry0qtFepCWJPUlsTQ.png?1646057630
Чтобы в будущем, когда компания будет расти, и появятся новые секции и должности, не добавлять отдельно каждую должность в настройках доступа, можно активировать настройку, чтобы раздел был доступен всем подчиненным данной должности.
Для этого, нужно в поле “Кто может видеть статьи в разделе” выбрать руководящую отделом должность и нажать на стрелку слева:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641059/original/YwWT74gYJmz1r8EOqaZBGsTUpZthQgWAvQ.png?1646057630

## Доступ к статьям
Когда мы выдали доступ к разделу, сотрудникам выбранных должностей стали доступны все статьи раздела.
Внутри статьи можно дополнительно настроить доступы. Это полезно, если внутри отдела много секций, чтобы администратор каждой из них мог сам вносить коррективы в регламенты своей секции, а сотрудники разных секций видели только свои регламенты, но при этом имели доступ к общим.
Чтобы настроить права доступа для статьи в правом верхнем углу надо  нажать на троеточие, и в выпадающем меню выбрать “Доступ”.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641060/original/aJs8_8qY9Yjt5zvj7U-vKq9OElHtemqIEw.png?1646057630
В появившемся окне можно проставить сотрудников для нужного типа доступа.
У статей, в отличие от разделов есть 3 уровня доступа:
- Просмотр
- Редактирование
- Комментирование
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641061/original/ijEEAfcItHBTRtxLS-YSVTjmasosYBkIfw.png?1646057630
Доступ на просмотр и редактирование работает по аналогии с теми же доступами  раздела.
Дополнение:
Если в статье дополнительно ограничить доступ на просмотр, тогда ее связь с родительскими доступами обрывается, а статья выводится отдельно в настройках доступа раздела.
Так Администратор Базы знаний увидит, что в разделе есть статьи с особенными доступами.
Доступы свыше родительских может выдать только Администратор Базы знаний.
Если вы выдаете доступ к папке со статьями, то сотруднику становятся доступны все статьи этой папки. Исключение - если внутри папки есть статья со своими особенными доступами.
Например, я выдала доступ к папке со статьями всем сотрудникам отдела продаж на комментирование. При этом, внутри папки ест статья, у которой доступ есть только у руководителя отдела продаж.
Такую статью обычные сотрудники видеть не будут.

### Комментирование
Сотрудники, выбранные в поле “Кто может работать с комментариями в статье” получают возможность оставлять в статье комментарии и предлагать исправления без возможности редактировать статью. Также такие сотрудники будут видеть статью, даже если она еще в статусе черновика, так как они должны участвовать в работе над этой статьей.
Если на комментарий или предложение будет реакция, сотруднику придет письмо на почту с уведомлением об этом. Также такой сотрудник может просматривать историю комментариев.
В нашем примере, статьи раздела доступны только сотрудникам отдела продаж. Если потребуется открыть доступ к статье этого раздела сотруднику другого отдела, это может сделать только Администратор Базы знаний.
