
# Отчет по Базе знаний


В Базе знаний есть отчет о просмотрах статей, который поможет вам найти регламент, который никто не читает, проверить наличие регламентов без тестов, убедиться, что конфиденциальный документ доступен небольшому числу сотрудников и тд.
Отчет по Базе знаний доступен на главном экране Базы знаний по кнопке в правом верхнем углу:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641501/original/kDr3tE6wTCtge9lQSBkTT9kMCB18SPmmNg.png?1646057864
Доступ ко всей информации в  Отчете есть у сотрудников с правами “Администратор Базы знаний”.
Если у сотрудника есть доступ на редактирование к статьям, ему также будет доступен Отчет по Базе знаний, но там будет информация только по тем статьям, которые он может редактировать.

### Из чего состоит отчет
В таблице отчета выводятся статьи с группировкой по разделам, авторы этих статей и дата создания статьи. При необходимости можно скрыть группировку по разделам, для этого нужно поставить галочку рядом с “надписью Скрыть разделы”.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003641502/original/ANIQGNMhJr7dzKgYC3fNSC0QrF7_8p-ORw.png?1646057864
Далее в таблице к каждой статье выводятся показатели:
- Количество тестов (число) - отображает количество вопросов, добавленных к этой статье. Поможет быстро найти статьи, где не добавлено ни одного вопроса.
- Количество курсов (число)- отображает количество курсов Академии, в которых участвует статья. Поможет проанализировать, когда материал статьи проверяется слишком часто, а когда не участвует в проверке совсем.
- Сотрудники с доступом (число) - количество сотрудников, которым доступна статья, кроме Администратора Базы знаний.
- Уникальных просмотров (число) - количество сотрудников, посмотревших статью хотя бы один раз, за исключением Администратора базы знаний.
- Просмотров от доступности (процент) - отношение уникальных просмотров к количеству сотрудников, которым доступна статья. Этот показатель поможет решить несколько задач:
--- обнаружить проблему, когда ответственный за написание регламентов проделал работу впустую, чтобы дальше работать над устранением неэффективности;
--- проанализировать, какие статьи никто не читает и о чем они, чтобы оптимизировать объем базы знаний без ущерба ее полезности.
- 
По всем показателям возможна сортировка таблицы. Например, вам нужно в первую очередь найти те статьи, которые пользуются наименьшей популярностью, а затем те, к которым не добавлено ни одного вопроса, в этом поможет сортировка.
Доступен поиск по названию статьи, если нужно посмотреть статистику по конкретном регламенту. Поиск не работает по названию разделов.
О том как создавать вопросы и курсы вы можете подробнее узнать из
статьи (https://help.platrum.ru/article/23-article)
или нашего видео:
https://www.youtube.com/embed/esLVA9YBT04
