
# Автоматический контроль знаний


СОДЕРЖАНИЕ
- Как работает автоматический контроль знаний
- Настройки автоматического контроля знаний
--- Отделы не участвующие в контроле
--- Максимальное количество вопросов
--- Создавать курс раз в _ дней
С помощью данного инструмента вы можете автоматизировать проверку знаний регламентов среди ваших сотрудников и быть уверенным, что любой сотрудник помнит о каждом процессе, необходимом ему в работе.
В небольшом видео ниже описана настройка и работа инструмента:
https://www.youtube.com/embed/gklTnjZLXg0

### Как работает автоматический контроль знаний
Суть данного инструмента в том, что для сотрудников, проходивших курсы академии раз в определенный период, автоматически формируется новый курс, содержащий в себе понемногу вопросов от каждого пройденного ранее. Задача такого курса - освежить знания сотрудника по ранее пройденному материалу. В курс попадают только закрытые вопросы, в которых есть варианты ответа. За счет этого не требуется проверка администратором или тренером, курс проверяется автоматически.
Вопросы в курсе имеют случайный порядок и не привязаны к материалам (как в обычном курсе). Такая реализация дополнительно поможет убедиться, что сотрудник действительно знает материал, а не списал его в прошлый раз.
В курс с автоматическим контролем знаний попадают только закрытые вопросы из тестов, закрытые вопросы из экзамена требуют проверки тренером, поэтому не могут быть проконтролированы автоматически.

### Настройки автоматического контроля знаний
По умолчанию автоматический контроль знаний выключен. Включить его и настроить можно в разделе Настройки -> Академия -> Автоматический контроль знаний.

#### Отделы не участвующие в контроле
По умолчанию курсы не назначаются сотрудникам, у которых в принципе нет ни одного пройденного курса в Академии. Поэтому их можно не указывать в данном поле.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003642483/original/vCMWu__FogjddF1jLjuulQOuqV_kuYtFJQ.png?1646058539
Эта настройка снимает формирование автоматического курса для должностей, которые проходят курсы в академии, но по каким-либо причинам могут не участвовать в автоконтроле знаний. Например, все члены совета директоров единоразово проходят аттестацию с помощью экзамена в академии, но вы не хотите беспокоить их периодическими повторениями знаний.
Если в контроле не должен принимать участие целый отдел или отделение, в данноом поле можно у нужного руководителя активировать кнопку "Доступен подчиненным должности", тогда все подчиненные данного сотрудника не будут участвовать в автоматическом контроле знаний:

#### Максимальное количество вопросов
Позволяет ограничить количество вопросов, которые попадут в один автоматический курс. Нужно для тех случаев, когда сотрудник за все время прошел очень большое количество курсов, чтобы за раз ему не назначилось, например, 100 вопросов.

#### Создавать курс раз в _ дней
Поле, в котором задается периодичность курса. Первый курс будет создан в течение часа с момента включения настройки. Все последующие уже будут формироваться через то количество дней, которое вы пропишите в данном поле.
