
# Настройки Академии


Настройки Академии можно найти в общих настройках. Здесь вы можете настроить общие правила работы академии.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003642650/original/vC-4hwB0Q7s3JsaUijhOnx6_oBIJcU57_A.png?1646058659

### Длительность блокировки курса, мин.
Блокировка курса происходит, если сотрудник неправильно отвечает на вопрос теста. Это сделано для того, чтобы сотрудник не пытался найти правильный ответ методом перебора, а повторил материал статьи.
При допущении ошибки сотруднику показывается уведомление, в котором поясняется, на какое время заблокирован курс и до того, как он разблокируется, стоит повторить соответствующую статью еще раз:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003642652/original/nbPSOCodDIvWno8R3R_1Vr2QjG_I7BW6hw.png?1646058660
Когда сотрудник закрывает окно уведомления, система возвращает его к материалу, предшествовавшему вопросам, начинается обратный отсчет времени, а кнопка “Продолжить” блокируется:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003642653/original/VNos2qYLVAUyGXXAk-JFg7ed5qV3-zQAaQ.png?1646058661
По умолчанию в настройках указано 15 минут на блокировку. Вы можете изменить это время по своему усмотрению

### Не задавать уже отвеченные вопросы повторно
Активная настройка будет предлагать сотруднику, если он допустил ошибку в каком-либо вопросе к материалу,  ответить только на вопрос с ошибкой.
Будет полезно, если к материалу добавлено много вопросов, и в случае ошибки сотруднику придется потратить много времени, чтобы заново отвечать на все.

### Напоминать о необходимости обновить тесты при изменении статьи
При включенной настройке каждый раз, когда редактор будет вносить изменения в статью, ему будет показываться уведомление с рекомендацией добавить новые вопросы к материалу, чтобы сотрудники наверняка о нем узнали и перечитали регламент.
В следующем поле “Кол-во добавленных в статью слов, при котором нужно показывать напоминание” можно указать условие для показа уведомления. По умолчанию в этом поле указано 5 слов. То есть, если вы добавите в статье 5 слов и более, вам при попытке сохранить статью покажется напоминание.
При добавлении нового вопроса в статью у сотрудников, которые ранее прошли этот курс, он станет активным и надо будет прочитать обновленный материал и ответить на новый вопрос. Если вопрос не добавить, курс не обновится и вам придется вручную уведомлять сотрудников об изменениях. Поэтому мы рекомендуем всегда добавлять вопросы к изменениям в статьях, чтобы автоматизировать обучение ваших сотрудников и избавить себя от ручной работы.

### Запретить вносить изменения в статьи без добавления тестов
Механика работы настройки аналогична предыдущей с той разницей, что эта активная настройка не даст сохранить статью, пока в ней не появятся новые вопросы.
Соответственно ниже вы можете указать, при каком количестве добавленных слов сохранение без добавления тестов будет блокироваться.
