
# Как работать с задачами в Platrum


Для работы с задачам мы создали несколько инструментов, заточенных под разные процессы:
- Доски - помогут организовать работу команды над проектом в одном месте
- Планы - позволяют выделить фокусные задачи по неделям и следить за их выполнением.
- Календарь задач (Главная) - основной помощник в планировании работы, отсюда и название инструмента. Здесь собраны все задачи в одном месте с календарем, чтобы можно было детальнее планировать рабочие дни, как свои так и подчиненных.
https://www.youtube.com/embed/bQrrE21XQ4U
Каждый из инструментов мы подробно рассмотрим в отдельных статьях.
А начать мы советуем с изучения карточки задачи и того, как вы можете ее настроить под себя.
СОДЕРЖАНИЕ
- Что есть в задаче
- Как повторять задачу
- Учет времени работы с задачей
- Дополнительные действия
- Администрирование задач

## Что есть в задаче
По умолчанию задача открывается в виде небольшого окна, где видно название, описание и исполнителя с постановщиком. Чтобы открыть задачу в большом окне справа, нажмите на карандаш.
В большом окне задачи можно:
- указать название
- теги
- описание
- сроки выполнения
- планируемое и фактическое время
- аудитора
- выбрать доску
- прописать информацию в дополнительных полях
- оставить комментарии

## Как повторять задачу
Помимо “разовых” задач вы можете настроить повторение одной и той же задачи с разной периодичностью. Для этого:
- Установите срок в задаче
- Нажмите “Повторять задачу”
- Выберите, как часто вы хотите ее повторять, каждый день, по рабочим дням или раз в неделю.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003645131/original/b_HcY9ieICXfrZ8rzrjfTnEqijK1KuQ-gA.png?1646060337
Созданные задачи будут автоматически отображаться в вашем календаре на Главной, а также в Планах в группе “Регулярные действия”.
Изменяя одну из регулярных задач, вы можете выбрать, применить изменение только к этой задаче или ко всем. В последнем случае у вас изменятся все задачи в будущем, начиная с этой.
Завершая задачу, вы не будете видеть такое окно, закрывается всегда только та задача, у которой вы меняете статус.

## Учет времени работы с задачей
В задаче можно прописать, сколько времени  вы планируете на ее выполнение и сколько реально потрачено. Это можно указать в полях задачи, но также, фактическое время можно фиксировать с помощью комментариев.
Для этого нужно оставить комментарий в формате:
2 h потрачено на задачу
Количество часов и текст вы можете указать любые, главное указать в нужной последовательности с буквой h (можно как заглавную, так и строчную).

## Дополнительные действия
В задаче есть скрытое меню, где можно:
- Клонировать задачу. Клонируя, вы можете сохранить клон идентичным оригинальной задаче, либо немного отредактировать будущую задачу перед сохранением.
- Сделать эту задачу подзадачей другой. У родительской задачи появится чеклист со ссылкой на эту задачу.
- Добавить связанную задачу. Связанные задачи помогают понять последовательность выполнения задач.
- Настроить поля. Эта настройка отвечает за то, какие поля по умолчанию выводятся в окне, а какие скрыты. Скрытые поля можно показать, нажав на кнопку в виде двух стрелок.
- Удалить
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003645310/original/4Ijz_pM2t12UJH86QprfGHj95sC12GzAcA.png?1646060512

## Администрирование задач
Некоторые действия доступны только пользователю с доступом на администрирование задач. Сотрудник с таким доступом может:
- Редактировать и удалять созданные пользователями теги
- Настраивать категории задач
Перейти в эти настройки можно, нажав на фото профиля слева, выбрав "Настройки", блок "Задачи":
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003645389/original/4b1owuSU66EtTxdn6kXnAir9uNGUyEwT8Q.png?1646060569
