
# О финансовом планировании - с чего начать


СОДЕРЖАНИЕ
- Финансовое планирование
- Как работать с финансовым планированием в Platrum
--- Шаг 1. Создать типы расходов
--- Шаг 2. Создаем первую заявку
--- Шаг 3. Меняем базовые настройки "под себя"

### Финансовое планирование
С помощью инструмента финпланирования вы можете контролировать выделение и использование средств компании под любые цели и задачи. Вы можете построить процесс таким образом, чтобы любой расход совершался только после зафиксированного обоснования и последующего согласования.
В текущей версии вы можете собирать и первично обрабатывать в одном месте все заявки на любые расходы в компании. В дальнейшем инструмент будет существенно расширяться и дополняться новыми возможностями как для управления финансами внутри компании, так и для анализа и оптимизации расходов.

### Как работать с финансовым планированием в Platrum
https://www.youtube.com/embed/jioIk0370LI?list=PLW1EmxdCk9RKbhqJYtG-bat8H3SeNg3db
Механика работы простая:
Каждый сотрудник может создать заявку на согласование определенной суммы под конкретную задачу. Заявку сотрудник может создать только в доступные для его должности типы расходов. Далее эту заявку рассматривает цепочка должностей согласно структуре организации вплоть до владельца. Вы можете сами настроить, какие должности в цепочке нужно пропустить, а какие должны быть обязательны для любой заявки.

#### Шаг 1. Создать типы расходов
Так как сотрудники могут создавать заявки только в доступные для их должностей типы расходов, нужно в настройках типов транзакций указать, для каких должностей, какие типы расходов доступны. Об этом подробно описано
в инструкции  "Настройка типов транзакций". (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525770)
 (https://help.platrum.ru/article/17-article)

#### Шаг 2. Создаем первую заявку
Поле того, как для должностей указаны соответствующие типы расходов, можно перейти к созданию заявок. В
статье "Работа с заявками" (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525771)
 (https://help.platrum.ru/article/18-article)
описано, как создать заявку, как устроен механизм ее согласования и как создать на основании согласованной заявки транзакцию расхода.

#### Шаг 3. Меняем базовые настройки "под себя"
По умолчанию цепочка согласования заявок строится по вертикали от должности того сотрудника, который создал заявку через всех его руководителей до владельца проекта. Но во многих компаниях в финальном согласовании участвуют сотрудники финансового департамента, а ряд руководителей вообще не принимает в этом участия. Изменить порядок, по которому заявки будут проходить одобрение можно в настройках согласно
инструкции "Настройки финпланирования" (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525772)
