
# Настройка финпланирования


https://www.youtube.com/embed/0CLFKGlbp_s?list=PLW1EmxdCk9RKbhqJYtG-bat8H3SeNg3db
Прежде всего вам нужно настроить инструмент под нужды вашего бизнеса. Для этого перейдите в раздел настроек по иконке шестеренки:
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003734771/original/slPJFLXTmUjo3_S0OfFsFPYHsuowoaGS5g.png?1646157535
На открывшейся странице первые две настройки относятся к цепочке согласования заявок.
По умолчанию в цепочке согласования участвуют руководители сотрудника, оставившего заявку, вплоть до владельца проекта.
В верхнем поле вы можете выстроить цепочку финального согласования заявки. Эти должности в порядке слева направо будут участвовать в согласовании всех заявок независимо от того, кем они были созданы. Например, вы хотите, чтобы заявки всех сотрудников финально утверждал Финансовый директор. Даже если он не относится прямо к тому сотруднику, который создал заявку, он сможет согласовывать их все, если будет добавлен в это поле.
То есть, сначала заявку согласовывают все руководители сотрудника по вертикали, а далее уже идет согласование теми, кто указан в настройках. Если одна и та же должность участвует в цепочке согласования и как руководитель, и как финальный утверждающий, сотрудник будет согласовывать заявку только один раз как руководитель.
Далее идет настройка с помощью которой часть должностей можно скрыть в цепочке согласования. Например, вы можете убрать административного и генерального директоров, а также владельца. Тогда, например, если заявку оставляет администратор какой-либо секции, то ее согласовывает начальник отдела, а затем сразу должности из цепочки финального согласования. Так, вы можете избавить владельца от необходимости согласовывать все заявки.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003734770/original/YSPFDzxeLWQvQsXc5uAN5a10Lt1rl0juBA.png?1646157534
Далее идет настройка категорий расхода. Для любой должности вы можете назначить свои категории.
Категории всей вертикали по структуре
доступны должностям этой вертикали
. Например, если на отдел создана какая-то категория, то в нее сможет создать заявку как администратор секции этого отдела, так и генеральный директор. При этом администратор секции другого отдела уже не может создавать заявки с данной категорией.
