
# Согласование платежей



## Об инструменте
Согласование платежей
позволит более точно планировать бюджеты компании вкупе с финпланом.
Суть этого инструмента заключается в том, что вы можете создавать в таблице записи о плановых платежах, а ответственные за платежи сотрудники будут согласовывать, оплачивать ли этот платеж сейчас или перенести на другое время.

## Настройка доступов
Чтобы начать работу с согласованием платежей, нужно включить этот инструмент в настройках фин. планирования. При включении доступ получает администратор проекта. Другим пользователям инструмент станет доступен, если:
- Сотрудник участвует в цепочке согласования платежей
- У него есть доступ на просмотр или создание платежей
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73015016788/original/4AyCFMvGb-usIdaVcmBgU4VUdfm6Qa2pUQ.png?1657011452
Доступы к платежной таблице позволяют видеть платежи только по доступным сотруднику кассам и проектам. Поэтому при настройке доступов убедитесь, что те, кто будет работать с таблицей имеют нужные доступы к кассам и финансовым проектам.
При включении согласования платежей, у вас появится поле, где можно указать, какие сотрудники будут согласовывать платежи. В отличие от финплана, в этой цепочке нет жесткой последовательности, когда платеж согласовывают по очереди, все участники цепочки равнозначны.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73015017050/original/ru-jAqSYnvJLWkq-vJqxxHPumKMDjiQ4yA.png?1657011618

## Создание и редактирование платежей
Когда доступы выданы можно начать работу с таблицей. Создавать платежи можно вручную по одному, либо массово импортировать их из csv, если вы уже вели такой учет ранее в таблицах или других инструментах.
При создании платежа необходимо заполнить поля:
- Касса - откуда будет производиться оплата
- Тип платежа - это может быть согласование расхода, либо перемещения денег между кассами. В зависимости от этого выбора определяется последующий набор полей
- Получатель - в случае расхода, здесь можно выбрать контрагента, в случае перемещения - кассу-получателя.
- Тип транзакции - тип расхода или тип перемещения из тех, что установлены в настройках
- Сумма
- Проект
- Заявка - в случае, если платеж связан с согласованной заявкой в финплане, можно указать эту связь в платеже. Для выбора доступны только согласованные заявки с той же валютой, которая указана в платеже.
- Дата отчета - дата, которой будущая транзакция должна отображаться в отчетах
- Дата оплаты - планируемая дата платежа
- Описание - описание заявки на платеж
- Комментарий - дополнительный комментарий сотрудников
Последние два поля сокращаются в таблице, но их можно развернуть, нажав на текст описания или комментария.

## Согласование платежей
Сотруднику с доступом на согласование платежей доступны кнопки действия напротив каждого платежа. Есть пять действий:
- Согласовать - у платежа отметится один из этапов согласования и
- Отклонить - платеж будет отклонен и станет недоступен для дальнейшего согласования
- На паузу - на случай, если пока платеж нужно отложить и оплатить позже. У него пропадут другие кнопки действия и изменится статус
- Возобновить - появляется только у платежей на паузе.Действие вернет платеж в статус "На рассмотрении" и станет доступно согласование платежа
- Создать транзакцию - доступно только согласованным платежам.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73015019176/original/jHlhmklAQv1lEtDkX4GrHf_AQRs9nLC0Jg.png?1657013017
Если платеж был согласован одной цепочкой согласовывающих, а позже в нее были добавлены новые участники, его не надо будет согласовывать повторно, он останется в статусе "Платим".

## Создание транзакций на основе платежей
Как только платеж согласован, у него становится доступно создание транзакции. По нажатию на кнопку, откроется окно создания, уже заполненное данными из платежа. На всякий случай проверьте, что все данные верны, прежде, чем создавать транзакцию.
В не сможете создать платеж на сумму больше, чем изначально согласовано.
Когда транзакция будет создана, оплаченная сумма отразится и в платеже, и в заявке финплана, если вы ее привязывали.
Чтобы перевести платеж и заявку в статус "Оплачено" при создании транзакции не забудьте отметить соответствующий чекбокс.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73015020899/original/iI7R_K3ood_ONh0PlSgMofl9AeMbsC1M1w.png?1657014314
