
# Настройка типов транзакций


В данной статье рассмотрен пример работы с типами транзакций на примере Расходов. Работа со всеми типами отражена в видео:
https://www.youtube.com/embed/V7KxSAR1R0g?list=PLW1EmxdCk9RIUg3SQaAP5yJYnShvKFb6Q
СОДЕРЖАНИЕ
- Добавление типов расхода
- Перемещение типов расхода
- Для чего нужна разбивка по отделам

### Добавление типов транзакций
На странице настройки типов транзакций (Настройки -> Настройки типов транзакций) вы можете создать необходимые вам типы и категории расходов, доходов и перемещений.
Все расходы изначально привязываются к конкретному отделу/должности структуры.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003735088/original/ZoNUD-g-GXe8v0p_y5MqgYIXtvkUW9lyLg.png?1646157822
После создания типа к нужной должности вы можете создать к этой должности еще один тип или создать иерархическую структуру.
Такая возможность есть как для типов расхода, так и для дохода.
Например, вы создаете тип расхода "Подбор персонала", который разделяется на два: "Подбор линейных сотрудников" и "Подбор на руководящие позиции". В свою очередь эти типы могут быть детализированы еще глубже.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003735085/original/IYcFVw7ICHjOVSyITL4hhSoRjbsdpuVL3g.png?1646157822
В финансовом планировании ваши сотрудники смогут создавать заявки на выделение средств как на самый нижний уровень типа расхода, так и на верхний (часто заявка делается сразу на целое направление и нет смысла в излишней детализации). В примере выше ЗВС может быть создана и на "Подбор персонала" и на "Подбор персонала > Подбор линейных сотрудников > Менеджеры продаж".
При этом в финансах транзакции расхода создаются только на самый нижний уровень. В примере выше это только "Подбор персонала > Подбор линейных сотрудников > Менеджеры продаж" и "Подбор персонала > Подбор на руководящие должности".

### Перемещение типов расхода
У каждого типа расхода есть иконка для открытия окна переноса данного типа. В нем вы можете выбрать другой тип расхода или отдел, в который нужно перенести этот тип со всеми вложенными в него.
Например, если вы приняли решение, что расходы на подбор сотрудников в каждый отдел должны учитываться к этому отделу (чтобы учитываться в его маржинальности), а не к отделу персонала. Тогда, вместо удаления старых типов и создания новых в нужном отделе, вы просто их перенесете.

### Для чего нужна разбивка по отделам
Сотрудники каждого отдела могут создавать заявки в финпланировании только в типы, привязанные к их отделу, а также в типы их вертикали по структуре (подробнее смотрите
в статье о настройке финплана (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525772)
).
Таким образом однажды настроив разбивку типов расхода по отделам вам не нужно каждый раз вручную выдавать доступ всем новым сотрудникам к необходимым типам.
Если нужно, чтобы у нескольких должностей был доступ к одному типу расхода - добавьте его для общего руководителя. Тогда все подчиненные должности будут в состоянии создавать заявки и транзакции с этим типом.
