
# Работа с транзакциями


В Platrum можно работать с тремя видами транзакций:
- Доходы
- Расходы
- Перемещения
Добавляя транзакции в проект, вы закладываете работу с финансовыми инструментами Platrum: Финансы и Финплан.
В видео ниже можно посмотреть пример работы с финансовыми транзакциями
https://www.youtube.com/embed/rpGn7VvpPnU?list=PLW1EmxdCk9RIUg3SQaAP5yJYnShvKFb6Q

## Работа с несколькими валютами
В Paltrum вы можете работать с несколькими кассами, а те в свою очередь могут быть в разных валютах.
В финансовых отчетах для работы с мультивалютными каcсами предусмотрены поля для приведения к одной валюте и фильтры по валюте. О работе с отчетами подробнее можно прочитать в других статьях.
Конвертация в другие валюты происходит по курсу Центрального Банка РФ, актуального на дату работы с отчетом. Это значит, что если вы смотрите отчет и переводите транзакции из одной валюты в другую, курс для перевода будет не тот, который был на момент создания транзакций, а актуальный на текущую дату. Курс обновляется каждые сутки.
