
# План по месяцам


СОДЕРЖАНИЕ
- Кому доступен
- Как работает
- Процент роста в плане
План по месяцам показывает всю выручку компании по дням с динамикой роста и отклонениями.
В отчете можно посмотреть среднее количество выручки в рабочий и в выходной день, сравнить выручку по периодам, а также задать план роста выручки компании и следить за его выполнением.
Помимо описания, чтобы подробнее разобраться и на примере посмотреть, как работать с отчетом, можно ознакомиться с обучающим видео
https://www.youtube.com/embed/smAuCGPo08I?list=PLW1EmxdCk9RIUg3SQaAP5yJYnShvKFb6Q

### Кому доступен
Планирование по месяцам доступно всем пользователям, которым выдан специальный доступ в настройках доступов
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=f3113fae8d74c2094fe90188c6f8608c
Сотрудник с таким доступом сможет видеть в отчете план п доступным ему кассам. Таким образом, если у вас несколько филиалов с разными счетами или в рамках одной компании разные сотрудники отвечают за разные кассы, вы можете выдать этот доступ им всем и каждый из них сможет видеть данные только по тому счету, который ему доступен.
Владелец проекта видит отчет по всем кассам.

### Как работает
В отчете представлены данные по выручке по каждому месяцу. Есть три колонки с показателями выручки:
- Общая выручка за месяц
- Средняя в рабочий день
- Средняя в выходной день
В средних показателях рассчитывается количество рабочих дней и динамика к базе. Значением базы является максимальное значение выручки за прошлые периоды.
Например, если вы только начали пользоваться, значение базы будет равно 0. По истечению первого месяца у вас уже будут данные по выручке и они пойдут за основу для базы следующего. В следующем месяце, если значение выручки превысит предыдущее, за базу будет взято уже оно.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=86f0d931faf23f30f50b6462e62fb8ee
Это позволяет высчитывать тренд роста выручки компании.

### Процент роста в плане
В плане можно указать процент роста, на который вы планируете увеличить накопления в текущем месяце по отношению к предыдущим периодам.
Исходя из этого значения и максимального значения за прошлые периоды, рассчитывается План.
План в выходные и рабочие дни будут отличаться и высчитываются, исходя из соответствующих данных о выручке в выходные и рабочие дни. То, какие дни считаются выходными, а какие рабочими, берется из общих настроек проекта.
Относительно процента накопления будет высчитываться отклонение от плана - оно может быть как в большую, так и в меньшую сторону. Благодаря этому вы  сможете посмотреть, насколько вы близки к выполнению плана по приросту выручки в любой момент времени.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=18ec0a47ed120cb72ef2b3c1c22f612e
Данные о выручке поступают в отчет на основе данных о финансовых транзакциях, которые вы добавляете в проект. Поэтому, чтобы отчет был максимально полезен, стоит добавлять все транзакции по всем кассам. Как добавить транзакцию,
описано в статье. (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525778)
