
# Отчет Контроля качества


СОДЕРЖАНИЕ
- Параметры фильтра отчета
- Группировка
--- Группировка по аудиторам
--- Группировка по менеджерам
--- Группировка по проблемам
На вкладке «Отчет» Контроля качества можно посмотреть сводную информацию по итогам проверки. Все данные собираются автоматически, вам остается выбрать, по какому параметру вы хотите отфильтровать их для анализа.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003742873/original/S8zWVQf-S27XFUmupFcpRvdtyL8s-1nyVA.png?1646163922

### Параметры фильтра отчета
- Чеклист - будут выведены все проверки о этому чеклисту (если нет других фильтров);
- Дата отчета - промежуток времени, в котором проводились проверки;
- Менеджер - проверяемый сотрудник;
- Аудитор - сотрудник, который проверяет;
- Отклонения - список нарушений из всех чеклистов. Можно выбрать несколько и показать проверки, где были выявлены эти нарушения (хотя бы оно из нескольких);
- Проверяемые отделы - отчет выстроится по отделам, если вы указывали их в настройках чеклистов;
- Кол-во проверок от -  выводятся чеклисты где количество проверок >= введенному числу в фильтре. Это нужно, чтобы, например, при оценке процента качества не учитывать чеклисты с малым количеством проверок.

### Группировка
Группировать данные в отчете можно по Аудиторам, Менеджерам и Проблемам.
Без группировки выводятся колонки с именами аудитора и проверяемого менеджера, страница проверки (id), Количество отклонений, штраф менеджеру, бонус аудитору, комментарий, дата проверки

#### Группировка по аудиторам
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003742876/original/D2knCPVreGSDg4aAru-lQSC63BFaLdktaA.png?1646163923
При заданной группировке в отчете к каждому аудитору будут выводится следующие показатели:
Проблемных страниц
- кол-во страниц, где были найдены ошибки;
Проверок
- кол-во проведенных проверок;
% нахождения проблем
- отношение числа найденных проблем к кол-ву проведенных проверок;
Найдено отклонений
- кол-во отклонений, найденных при проверке. Отличается от кол-ва проблемных страниц тем, что на одной странице может быть несколько отклонений;
Штраф менеджеру
- общий размер штрафа, который получил менеджер в ходе выбранных проверок;
Ср. штраф
- средний размер штрафа проверяемого. Данный показатель будет полезен, чтобы в сравнении увидеть особенные нарушения, либо наблюдать, есть ли динамика у сотрудника на снижение размера штрафов (соответственно, нарушений);
Бонус аудитору
- общий размер бонуса, который получит аудитор в ходе выбранных проверок;
Ср. бонус
- аналогично среднему штрафу, показывает среднее арифметическое размера бонусов аудитора;
Топ 3 проблем
- выводятcя три проблемы, встречающиеся чаще всего с частотой выявления в процентах.

#### Группировка по менеджерам
Все показатели данной группировки схожи с показателями группировки по аудиторам. Единственное отличие - вместо показателя “% нахождения проблем” выводится показатель
% качества
.
Считается по формуле 100% - n проблемных страниц/ n проверок. То есть, если у сотрудника из 10 проверок 1 проблемная, % качества будет равен 90%.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003742871/original/CJK45H7I5b6EOFF_-fXPTZl7v4Es7RHyLQ.png?1646163922

#### Группировка по проблемам
При данной группировке к названиям проблем  выводятся показатели:
Найдено отклонений
- сколько раз встречалась данная проблема
% возникновения проблемы
- процентное отображения частоты возникновения проблемы от общего числа проблем
Штраф менеджеру -
общий размер штрафа, который получил менеджер в ходе выбранных проверок;
Бонус аудитору -
общий размер бонуса, который получит аудитор в ходе выбранных проверок.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003742870/original/mEpjQxmwCtiRuGy3z4poc0ksNyIS3AwyMA.png?1646163922

#### Статусы по проведенным проверкам
Статусы по проведенным проверкам в контроле качества нужны, чтобы вы могли проработать с сотрудникам ошибки. Это поможет сотрудникам не совершать те же ошибки вновь.
Увидеть статусы по проверкам вы можете, если нажмете на фильтр "Развернуть проблемы".
Новое
- проверка еще не была проработана с сотрудником;
В работе
- проверка разбирается с сотрудником, идет работа по разбору ошибок;
Отработано
- нарушения проработаны с сотрудником;
Отклонено
- проверка отклонена.
