
# Работа с документами


СОДЕРЖАНИЕ
- Для чего нужны документы в Складе
- Кому доступны
--- Поступления
--- Списания
--- Перемещения
--- Инвентаризации
В текущей версии Platrum можно создавать документы: Поступление, Списание, Перемещение, Инвентаризация.
Их можно создать как на основании товара в списке товаров, так и в разделе нужного документа по кнопке “Добавить”
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=94006c176b9e52d0b4d79840e0c72efd

### Для чего нужны документы в Складе
Склад  в Platrum помогает в ведении учета товаров компании как на физическом складе.
За счет создания документов можно вести учет текущего имущества в компании, проводить инвентаризацию, видеть, какая остаточная стоимость у оборудования, какие расходы нужно запланировать для будущих закупок, а также рассчитать амортизационные расходы.

### Кому доступны
Для работы с документами в инструменте Склад, сотруднику должны быть выданы соответствующие доступы в разделе Настройки -> Доступы -> Склад. Владелец проекта по умолчанию обладает всеми доступами.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=75391aff23c9bf2050497f1605c79200
Доступы могут быть:
- На просмотр транзакций
- На редактирование транзакций
Соответственно, когда нужно назначить управляющего складом, у него должны быть проставлены все доступы из этого списка. Доступы на редактирование дают полный доступ - на создание, изменение и удаление транзакций.

#### Поступления
Поступление - документ, создаваемый при добавлении какого-либо товара на склад. При создании нового поступления открывается окно, где можно выбрать товар из списка добавленных ранее. В документе можно указать:
- Количество добавляемого товара
- Цена закупки
- Остаточная стоимость - аналог рыночной стоимости товара, ориентировочная сумма, на которую можно рассчитывать при желании продать товар после покупки. От данной стоимости рассчитываются амортизационные отчисления.
Для того, чтобы создать поступление, у вас уже должна быть создана соответствующая номенклатура товара. Как добавить товар читайте в статье
"Работа с товарами". (https://platrum-techsupport.freshdesk.com/ru-RU/support/solutions/articles/73000525831)
В рамках одного документа можно добавлять несколько разных товаров.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=faa53f57f27414422a7bd3f21a3aa404
Документ можно сохранить как черновик, либо пометить его проведенным, если товар уже закуплен.
Пока документ хранится в состоянии черновика, его можно в любой момент отредактировать. После того, как вы пометите документ проведенным, внести изменения в поступление уже будет нельзя.
После проведения поступления оно появится в общей таблице.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=81fdf67580cc623ef4e770ec5a683d5f

#### Списания
Списание - документ, который создается при списании товара со склада.
Механика работы аналогична работе с поступлением: при создании документа нужно выбрать списываемый товар, склад (если их несколько), откуда нужно списать товар, количество списываемого товара. При указании количества единиц для списания сумма списания проставится автоматически исходя из остаточной стоимости.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=52d7952f4ad45a341ba259e7b70bef1c
Документ также можно сохранить как черновик или отметить проведенным.

#### Перемещения
Данный документ предусмотрен для случаев, когда в компании есть несколько складов и нужно перепривязать товар от одного склада к другому. Например, у компании открывается новый филиал и часть имущества из основного офиса нужно прикрепить к новому филиалу.
При создании документа нужно выбрать номенклатуру для перемещения, где будет показано, сколько единиц товара есть в остатках на текущем складе, и склад для перемещения.
В поле "Кол-во переместить" необходимо указать, сколько единиц товара нужно переместить на новый склад.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=1c4b77e3f18a61dab5088fdf7b04e2c6
По аналогии с другими документами можно сохранить перемещение как черновик либо отметить проведенным.

#### Инвентаризации
Инвентаризация - проверка соответствия товаров, учтенных в складе, фактическому их наличию в компании.
При проведении инвентаризации необходимо создать документ "Инвентаризация" и указать в нем ту номенклатуру, которая нас интересует.
При выборе товара будет показано, какое количество этого товара сейчас зафиксировано на складе. Если вы при проверке не нашли ни на одном складе этой номенклатуры или нашли, но не пригодной для использования, в инвентаризации указывается фактический остаток 0.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=30b663c3ee36d6a35485e9e36edab262
По кнопке "Заполнить из остатков" в список товаров будут выведены все номенклатуры, по которым нужно будет указать фактический остаток при проведении инвентаризации в компании.
При сохранении документа как проведенного на основании этой инвентаризации автоматически будет создан документ списания на остаточную стоимость этой единицы товара. В соответствующем списании будет привязка к инвентаризации, показывающая, что это корректирующее списание на основе проведенной проверки.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=c48e008895710893c75de3c6cdb26740
