
# Амортизация


СОДЕРЖАНИЕ
- Об инструменте
- Кому доступен
- Как настроить
- Список транзакций

### Об инструменте
Амортизационные транзакции - это транзакции, которые создаются автоматически каждый месяц по каждому товару, у которого указан срок эксплуатации и указана остаточная стоимость.
Механизм амортизации в Platrum реализован с точки зрения управленческого учета, а не бухгалтерского. Главная задача этого инструмента - показать, какие суммы теряет бизнес ежемесячно за счет износа имущества компании.
Сумма каждой транзакции рассчитывается по формуле, где остаточная стоимость товара, указанная на момент его поступления, делится на срок эксплуатации:
{Остаточная стоимость} / {Срок эксплуатации, мес.} = Сумма ежемесячного амортизационного отчисления
Есть несколько типов транзакций:
- Первичная - транзакция, которая создается при поступлении на сумму разницы между закупочной и остаточной стоимостью товара;
- Амортизационная - транзакции, которые создаются ежемесячно при наличии остаточной стоимости и срока эксплуатации у товара;
- Списание товара со склада - транзакция, создаваемая при списании товара со склада. Сумма транзакции равна остаточной стоимости списываемого товара.

### Кому доступен
Отчет по амортизационным транзакциям доступен владельцу проекта, а также пользователям с доступом "Просмотр амортизационных транзакций"
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=4d50a224dc76dd288e87a0e9be377cab

### Как настроить
Первичные настройки амортизации задаются при создании категорий товаров в разделе склад.
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=1fcb54ae4abe09c806326c1ac8f01e01
По умолчанию в настройках амортизации прописаны значения:
- Процент первичного списания - 20%, то есть при внесении товара с закупочной стоимостью 4000, его остаточная стоимость будет рассчитана как 4000-4000*20%=3200
- Процент минимальной остаточной стоимости - 10%, здесь указывается минимальный порог, ниже которого остаточная стоимость товара не может опуститься. То есть для товара из примера, остаточная стоимость товара не может опуститься ниже чем 320
Также при добавлении товаров необходимо указывать срок его эксплуатации. Если не задавать этого значения, вся стоимость товара будет сразу списана. Это подходит для случаев, когда вы добавляете какие-либо расходники. Если же вы приобретаете технику или мебель, что-то, что будет еще служить и что потенциально можно продать, то лучше указать срок эксплуатации.

### Список транзакций
Все транзакции выводятся в одном списке на вкладке "Амортизационные транзакции
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=04b7db760577273900a8d7fff5f1eb06
Все транзакции можно сгруппировать по:
- категориям
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=c1d2b6a5dbac61adc16e45d87b818879
- месяцам
https://roistat.platrum.ru/file/image?id=c852e24412731b119abe6b313e0f1a84
Также можно фильтровать транзакции в фильтре по:
- категории товаров
- названию
- сумме списания
- остаточной стоимости
- остаточном сроке эксплуатации
- дате создания
- типу транзакции
Указанные фильтры помогут отсортировать транзакции и, например, найти товары, у которых скоро истечет срок эксплуатации, чтобы провести инвентаризацию и актуализировать их состояние, либо спланировать закупки на замену.
