
# Вопросы и проблемы при оплате


СОДЕРЖАНИЕ
- Не получается оплатить (не подходят предложенные способы оплаты)
- Вы оплатили счет по ошибке и хотите вернуть деньги или изменить параметры лицензии
- Можно ли будет добавить пользователей к лицензии после оплаты?
- Можно ли изменить тариф после оплаты лицензии?
- Можно ли не платить за пользователей, которые не заходят в проект?
- Как работают ограничения бесплатного тарифа?
Общая информация о тарифах расположена
на сайте (https://platrum.ru/price/)
и в личных кабинетах на странице «Тариф и оплата»

### Не получается оплатить (не подходят предложенные способы оплаты)
В таком случае напишите, пожалуйста, нам, мы обязательно поможем. Вы можете написать, воспользовавшись виджетом чата или, если вы на странице документации, то через форму обратной связи (в правом верхнем углу).

### Вы оплатили счет по ошибке и хотите вернуть деньги или изменить параметры лицензии
В таком случае напишите, пожалуйста, нам, мы обязательно поможем. Вы можете написать, воспользовавшись виджетом чата или, если вы на странице документации, то через форму обратной связи (в правом верхнем углу).

### Можно ли будет добавить пользователей к лицензии после оплаты?
Да, вы всегда можете добавить пользователей к оплаченной лицензии просто доплатив за них. У активной лицензии будет соответствующая кнопка, нажав которую вы можете выбрать необходимо число пользователей для добавления и произвести оплату картой или скачать счет. Сумма будет рассчитана с учетом оставшегося срока лицензии.
https://s3.amazonaws.com/cdn.freshdesk.com/data/helpdesk/attachments/production/73003746045/original/Ynbb9uOz3dq599Kh71vYpqOYENn3nYRVhA.png?1646166520

### Можно ли изменить тариф после оплаты лицензии?
Да, вы можете изменить тариф при наличии уже оплаченной лицензии. Для этого напишите, пожалуйста, нам, мы обязательно поможем. Вы можете написать, воспользовавшись виджетом чата или, если вы на странице документации, то через форму обратной связи (в правом верхнем углу).
При расчете стоимости новой лицензии мы учтем остаток срока текущей и соответственно уменьшим итоговую сумму счета.

### Можно ли не платить за пользователей, которые не заходят в проект?
Если в лицензии кол-во пользователей меньше, чем в действительности в проекте, то «лишняя» часть пользователей будет автоматически отключена (они не смогут пользоваться проектом).
Вы можете вручную управлять отключением пользователей на странице «Сотрудники» раздела «Компания». На этой странице вы можете отключить, например, сотрудников, которые просто размещены на структуре, но не пользуются проектом (например, разнорабочих).

### Как работают ограничения бесплатного тарифа?
Помимо максимального кол-ва пользователей, есть два вида ограничений: месячные и общие. Например, вы можете создавать
до 20 заявок
в финпланировании
в месяц,
и при этом, независимо от периода, вы можете создать максимум 25 статей в Базе знаний проекта. Когда вы достигнете ограничения проект не будет заблокирован, вы просто не сможете создавать новые статьи, заявки, транзакции и тд (смотря, где достигнуто превышение).
